# 运行时数据区域

## 以下机遇jdk1.7

### 程序计数器

程序计数器（Program Counter Register）是一块较小的内存空间，它可以看作是当前线程所执行的字节码的行号指示器。根据程序计数器的值来选去吓一跳需要执行的字节指令码，分之、循环、跳转、异常处理、线程回复等基础功能都是依赖这个计数器完成的。

java虚拟机的多线程是通过线程轮流切换并分配处理器执行时间的方式来实现的，在任何一个确定的时刻，一个处理器（对于多核处理器来说一个内核）都只会执行一个线程中的指令。因此，为了线程回复后能够正常执行，每个线程都需要一个独立的程序计数器，各条线程之间计数器互不影响，独立存储，我们称这类内存区域为“线程私有”的内存。

如果线程正在执行的是一个Java方法，这个计数器记录的是正在执行的虚拟机字节码指令的地址；如果执行的是native方法，这个计数器的值为空。

此内存与去时唯一一个在java虚拟机规范中没有规定任何OutOfMemoryError情况的区域。

### Java虚拟机栈

与程序计数器一样，Java虚拟机栈（Java Virtual Machine Stacks）也是线程私有的。它的生命周期与线程相同。虚拟机栈描述的是Java方法执行的内存模型：每个方法在执行的同时都会创建一个栈帧（Stack Frame）用于存储局部变量表，操作数栈，动态链接，方法出口等信息。每一个方法从调用直至执行完成的过程，就对应着一个栈帧在虚拟机栈中入栈到出栈的过程。

局部变量表存放了编译期可知的各种基本数据类型（boolean，byte，char，short，int，flaot，long，double）、对象应用（reference类型）和returnAddress类型。

其中64位长度的long和double会占据2个局部变量空间（Slot），其余各类型只占用1个。局部变量表所需的内存空间在编译期间完成分配，当进入一个方法时，这个方法需要在桢中分配多大的局部变量空间是固定的，在方法运行期间不会改变局部变量表的大小

在java虚拟机规范中，对这个区域规定了两种异常状况：

1. 如果线程请求的栈深度大于虚拟机所允许的深度，将抛出StackOverflowError异常
2. 如果虚拟机栈可扩展，如果扩展时无法申请到足够的内存，将抛出OutOfMemoryError异常。

### 本地方法栈

本地方法栈（Native Method Stack）与虚拟机栈所发挥的作用时非常相似的，他们之间的区别仅在于虚拟机栈执行Java方法（即字节码）服务，本地方法栈调用的是Native方法服务。

本地方法栈由具体虚拟机自由实现。

与虚拟机栈相似，本地方法栈也会抛出StackOverflowError与OutOfMemoryError。

### Java堆

Java堆（Java Heap）是Java虚拟机所管理的内存中最大的一块。Java堆是被所有线程共享的一块内存区域，在虚拟机启动时创建。此内存区域的唯一目的就是存放对象实例，几乎所有的对象实例对会在这里被分配内存。

Java堆是垃圾收集器管理的主要区域，因此也被称作“GC堆”。从内存回收角度看，由于现在的收集器基本都采用分代收集算法，所以Java堆中还可以细分为：新生代和老年代；再细致一点新生代可被分为Eden空间，From Survivor空间和To Survivor空间。从内存分配的角度来看，线程共享的Java堆中可以划分出多个线程私有的分配缓冲区（Thread Local Allocation Buffer，TLAB）。

> TLAB:
>
> 在堆上分配新对象时，如果   启用了TLAB（线程本地分配缓冲区），则该对象将  首先放置在TLAB中， 此缓冲区仅存在于eden空间中。每个线程都有自己的TLAB，以允许更快的内存分配，因为 线程能够在没有锁定的情况下在缓冲区内分配额外的内存。 TLAB是为每个线程预先  分配的。当线程使用TLAB内的内存时，它会相应地移动指针。
>
> 
> 要启用**TLAB** set  **-XX：+ UseTLAB**，  您可以通过**-XX：TLABSize** 设置分配给  **TLAB的**大小**，** 默认大小为32k，或者如果您愿意，可以使用  **-XX：+ ResizeTLAB** 来允许动态调整大小TLAB。
>
> 使用TLAB，可以使用更多的Eden空间，但在创建对象时可能会获得轻微的性能优势。
> 分配给所有TLAB的内存量将与应用程序中的线程数成比例。

根据Java虚拟机规定，Java堆可以处于物理上内存不连续的空间，只需逻辑上连续即可。既可以实现成固定大小也可以实现成可变大小（-Xmx和-Xms控制）。当堆中没有内存完成实例分配，且堆无法再扩展时，将抛出OutOfMemoryError异常。

### 方法区

方法区（Method Area）与Java堆一样，是各个线程共享的内存区域，被用于存储已被虚拟机加载的类信息、常量、静态变量、即使编译器编译后的代码等数据。

在Java虚拟机规范中把方法区描述为堆的一个逻辑部分，但是有着一个别名：Non-Heap（非堆），目的应该是与java堆区分开来。与Java堆一样不需要物理连续堆内存空间可以选择固定大小或者可扩展大小，甚至可以不实现对其的 垃圾收集。当方法区无法满足内存分配需求时，将抛出OutOfMemoryError异常。

在HotSpot虚拟机上，会将方法区称为“永久代”（Permanent Generation），本质上两者并不等价。HopSpot虚拟机用永久代来实现方法区，这样HotSpot堆垃圾收集器可以像管理Java堆一样管理这部分内存，不用特地写方法区的内存回收。

### 运行时常量池

运行时常量池（Runtime Constant Pool）是方法区的一部分。Class文件中除了有类的版本、字段、方法、接口等描述信息外，还有一项信息是常量池（Constant Pool Table），用于存放编译期生成的各种字面量和符号引用。

运行时常量池相对于Class文件常量池的另一个重要特征是具备动态性，不要求常量一定在编译期产生，也就是非预置入Class文件中常量池的内容才进入 运行时常量池。

> e.g.  String#intern()方法

运行时常量池是方法区的一部分也就是堆的一部分，存在OutOfMemoryError

### 直接内存

直接内存（Direct Memory）并不是虚拟机运行时数据区的一部分，也不是Java虚拟机规范中的一部分。但是会被频繁使用，且可能会报出OutOfMemoryError。

在JDK1.4中引入了NIO，基于通道（Channel）与缓冲区（Buffer）的I/O方式，可以通过native方法直接分配堆外内存，然后通过一个存储在Java堆中的DirectByteBuffer对象作为这块内存的引用进行操作。这样提高了性能，避免了Java堆和Native堆中来回复制数据。

直接内存的分配不受Java堆大小的限制，但是肯定会收到主机内存的限制。实际过程中，管理员在分配虚拟机参数的时候，会根据实际内存在设置-Xmx等参数，忽略直接内存，使内从总和大于物理机内存，从而导致动态扩展时出现OOM。

