### 设计原则是设计模式的基础，有以下六大原则：

1. 单一职责原则-SRP

2. 开闭原则-OCP

3. 里氏替换原则-LSP

4. 依赖倒置原则-DIP

5. 接口隔离原则-ISP

6. 迪米特原则-LOD

   

#### 单一职责原则（SRP）

单一职责原则的（SRP：Single Responsibility Principle）又称单一功能原则。规定一个类应该只有一个引起其发生变化的原因。

##### 原理：

如果一个类承担的职责过多，等于将这些职责耦合。那么一个职责的变化可能会削弱或抑制该类完成其他职责能力。为避免这种现象发生，就要尽可能的遵守这个原则，此原则的核心是解耦合和增强内聚



#### 开闭原则（OCP）

开闭原则规定“*软件中的对象（类，模块，方法）应该对其扩展是开放的，但是对其修改是封闭的*”，这意味着在不修改其源代码的前提下更改其行为。



#### 里氏替换原则（LSP）

里氏替换原则主张使用“抽象”和“多态”将设计中的静态结构改为动态结构，维持设计的封闭性。

里氏替换原则通俗说就是：子类可以扩展父类的功能，但是不能修改父类原有的功能。包含以下几层意思：

1. 子类可以实现父类的抽象方法，但是不能覆盖父类的非抽象方法
2. 子类可以增加自己的方法
3. 当子类重载父类方法时，形参要比父类形参宽松
4. 当子类重载父类方法时，返回值要比父类严格



#### 依赖倒置原则（DIP）

依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle）是程序要依赖于抽象接口，不要依赖于具体实现。简单的说就是要求对抽象进行编程，不要对实现进行编程，这样就降低了客户与实现模块间的耦合。

> e.g.  一般简单的系统分为 表现层，业务层，持久层。
>
> ```java
> // 持久层实现的 比如DB的策略
> public interface UserMapper{
>   void insertUser(String user);
> }
> 
> // 对持久层进行封装
> public interface UserDaoService{
>   void saveUser(String user);
> }
> 
> public class UserDaoServiceImpl {
>   
>   @Resource
>   private UserMapper userMapper ; 
>   
>   public void saveUser(String user) {
>     userMapper.insertUser(user);
>   }
> }
> 
> // 业务逻辑层封装
> public interface BizService{
>   void save(String aaa);
> }
> public class BizServiceImpl implement BizService{
>   
>   @Resource
>   private UserDaoService userDaoService;
>   
>   public void save(String aaa){
>     userDaoService.saveUser(aaa);
>   }
> }
> ```
>
> 以上述代码的例子，当系统因为架构升级，或者因需求变动导致持久层策略需要修改，由mysql修改为redis，这样，业务层不需要做任何修改，使用redis重新实现一遍UserDaoService就能实现需求。即<font color='red'>程序要依赖于抽象接口，不要依赖于具体实现</font>



#### 接口隔离原则（ISP）

接口隔离原则是指：一个类对另一个类对依赖应该建立在最小的接口上。即：不应该强迫客户依赖于他们不适用的方法



#### 迪米特原则（LOD）

不要和陌生人说话原则。

